var það í ísum og svo hættlega komið að honum þótti 35-þeygi þó eygi von að borgið mundi verða þótt þar væru menn staddir með skipinu er það var þá komið . Þá hét hann síðan á hinn sæla Þorlák biskup að hann skyldi skipið hreppa og nálgast ómeitt . En annan dag eftir þá var horfið skipið þaðan er áður var . Fór hann þá að leita síðan og hugði að vandlega með því landi , er honum var firr , er skipið hafði nær verið , þá er hann hafði séð , af því að hvassviðri hafði á verið mikið of nóttina , og var von að á það land mundi upp reka sem hann hugði meir að ef að glíkendum færi . En er hann hafði langt farið að leita og fann eigi þá hvarf hann aftur og fór þá þeim megin árinnar sem hann átti heima og honum þótti síður skipsins von . En er hann var kominn nær heim að túni þá flaut þar skipið heilt við bakka og ósakað og þar í bæði árar og austker og allt það er þar hafði laust í verið og hafði það jafnt farið í gegn hvössu veðri og þótti sú jartein mikils verð öllum sem vissu og lofuðu guð og hinn sæla Þorlák biskup . Enn rak annað skip í vatnavexti á braut og fannst eigi er leita var farið . Þá var enn heitið á hinn sæla Þorlák biskup að skipið skyldi aftur koma . En annars dags eftir fannst skipið óspillt öðrum megin árinnar og hafði það farið bæði í gegn miklu veðri og vindi og straumi g varð sá feginn , er átti , er fannst . Þessir atburðir hvorir tveggju urðu skammt frá Skálaholti . Gissur , góður höfðingi og göfugur , fór langa leið og mikinn heiðarveg með sitt föruneyti . En er þeir voru staddir á heiðum , fjarri byggðum , þá kom sótt á hest þann , er hann reið , svo áköf að hann tók eigi í jörð og reikaði á fótum . Var síðan að gert slíkt er í hug kom og skipaðist ekki við . Þá hét hann síðan á hinn dýrlega Þorlák biskup skynsamlega og lítillátlega að hann skyldi taka sótt af hestinum . Ætlaði hann það í hug sér að taka það fyrir mark hverja tilsjá hann ætti of áheit við hinn sæla Þorlák biskup . En hann hét því að hann mundi öllum dögum lífs síns syngva memoriam Þorláks biskups , Misericordiam tuam quesumus domine , ef hesturinn yrði heill . En þegar er hann hafði heitið , þá var sem hendi tæki fyrir og veltist hesturinn en beit síðan er grasi náði og var síðan riðið hestinum hinn sama dag langa leið og var þá alheill hesturinn og sagði Gissur sjálfur þessa jartein Páli biskupi . Á bæ þeim , er að Reykjum heitir , var mungát gert á móti Páli biskupi þetta sumar sem víða annars staðar . En er kveikjur voru undir lagðar mungátsefni og allt vandlega undirbúið þá gerði eigi við taka og voru kveikjurnar ónýtar raunar . Varð þá hversvetna í leitað síðan þess er í hug kom og kom þó eigi gerð í mungát og skipti það dægrum mjög mörgum er svo búið stóð og þótti þá flestum nær sýnt að allt mundi ónýtast . Þá hét húsfreyjan , er allt ábyrgðist í , á hinn sæla Þorlák biskup að hann skyldi á nökkvern veg leiðrétta þeirra mál . En er hún hafði heitið þá kom þegar gerð í kerin , góð og gnóg og varð það hið besta mungát og þótti sú hin fegursta jartein vera þeim mönnum er kunnleikur var á . Þá er Páll biskup var í Arnarbæli , þá var bæði á hregg og hrota og svo ósvást að trautt þótti úti vært . Þá hét Magnús búandi á hinn sæla Þorlák biskup að veður skyldi þorna . En þá er hann hafði heitið , þá þornaði veðrið og hafði áður allóvænt til þótt að svo brátt mundi mega batna , sem nú reyndist , því að það var allt á einni stundu er sægur hinn mesti var og það er þurrt var og heið og sólskin . Hafði hann til þess heitið einkum að Páli biskupi skyldi svo gefa veður þaðan að hann væri eigi í vosi og var það veitt sem hann bað og engi regnsdropi kom á hann og hans föruneyti þann dag . En hversvetna gengu skúrir við annars staðar í nánd . Maður tók sótt mikla og blés hann allan og gerði svo digran sem naut og hafði fárverki . En húsfreyja hans var næfur kona og kunni vel fyrir sér . Hún hét fyrir honum á hinn sæla Þorlák biskup að honum skyldi batna brátt , því að hann var húskarl , en þetta var of annir . Hún lagði um hann kyndilmál og hét kerti að gera til dýrðar hinum sæla Þorláki biskupi . En honum batnaði þegar er heitið var fyrir honum og lofaði hann guð og hinn sæla Þorlák biskup . En á hinum næsta bæ því er sjá jartein gerðist , er nú var frá sagt , var kona ein ung og málug . Hún tók skeypilega á of þenna atburð allan jafnsaman og taldi hún afleiðis þoka of kurteisi karlanna er þá skyldi svo heita verða fyrir þeim sem óhraustum konum áður þær yrðu léttari og geipaði mjög . En of aftaninn fór hún í rekkju sína og sofnaði þegar og svaf skamma stund og vaknaði við það er hún hafði verk í augum svo að hún spratt upp þegar og gekk of hús innan . Sendi hún þegar mann eftir húsfreyju þeirri er áður var frá sagt að hún skyldi þangað koma og ráða um heit með 
для удаления ненужных слов: \s(.*) replace with SPACE
для перехода к одной строке: \n replace with (ничего)